**Executor接口**

Executor接口定义了方法`void execute(Runnable var1);`，该方法接受一个Runnable示例，来执行一个任务。

**ExecutorService接口**

ExecutorService接口继承Executor接口。它提供了更加丰富的线程实现方法，如关闭自己，跟踪异步任务执行情况生成Future的方法等。

ExecutorService有三种状态：运行、关闭和终止。创建后进入运行状态；调用`shutdown()`方法后进入关闭状态，关闭状态不会接受新任务，但还会执行已提交的任务；已提交的任务执行完毕后进入终止状态。如果不调用`shutdown()`方法，ExecutorService会一直运行下去，系统一般不会主动关闭。

**ThreadPoolExecutor类**

线程池类，实现了`ExecutorService`接口中所有方法。

**ScheduleThreadPoolExecutor定时器**

ScheduleThreadPoolExecutor继承ScheduleThreadPoolExecutor，主要用来延迟执行任务，或者定时任务，功能和Timer类似，但是更强大、更灵活一些。Timer后台是单个线程，而ScheduleThreadPoolExecutor可以在创建的时候指定多个线程。

**Executors类**

提供一系列工厂方法用于创建线程池，返回的线程池都实现了ExecutorService接口。

常用的方法有：

- newSingleThreadExecutor

  ```java
  public static ExecutorService newSingleThreadExecutor();
  public static ExecutorService newSingleThreadExecutor(ThreadFactory threadFactory);
  ```

  单线程的线程池。相当于单线程串行执行所有任务。如果这个唯一的线程因为异常结束，那么会有一个新的线程来替代它。此线程池保证所有任务的执行顺序按照任务的提交顺序执行。内部使用了无限容量的LinkedBlockingQueue阻塞队列来缓存任务，任务如果较多，单线程处理不过来，会导致队列堆满，引发OOM。

- newFixedThreadPool

  ```java
  public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads);
  public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads, ThreadFactory threadFactory);
  ```

  固定大小的线程池。每次提交任务就创建一个线程，直到线程数达到线程池的最大数量。线程池的大小一旦达到最大值就会保持不变，再提交新任务时，任务将会进入等待队列中。如果某个线程因为执行异常而结束，那么线程池会补充一个新线程。内部使用了无限容量的LinkedBlockingQueue阻塞队列来缓存任务，如果任务较多，处理不过来，会导致队列堆满，引发OOM。

- newCachedThreadPool

  ```java
  public static ExecutorService newCachedThreadPool();
  public static ExecutorService newCachedThreadPool(ThreadFactory threadFactory);
  ```

  可缓存的线程池。如果线程池的大小超过了处理任务所需要的线程，那么就会回收部分空闲的线程，当任务数增加时，此线程池又可以智能的添加新线程来处理任务。此线程池的最大值是Integer的最大值(2^31-1)。内部使用了SynchronousQueue同步队列来缓存任务，此队列的特性是放入任务时必须要有对应的线程获取任务，任务才可以放入成功。如果处理的任务比较耗时，任务来的速度也比较快，会创建太多的线程引发OOM。

- newScheduledThreadPool

  ```java
  public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize);
  public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize, ThreadFactory threadFactory);
  ```

  创建一个大小无限的线程池。此线程池支持定时以及周期性执行任务的需求。

---

在《阿里巴巴java开发手册》中指出了线程资源必须通过线程池提供，不允许在应用中自行显示的创建线程，这样一方面是线程的创建更加规范，可以合理控制开辟线程的数量；另一方面线程的细节管理交给线程池处理，优化了资源的开销。而线程池不允许使用Executors去创建，而要通过ThreadPoolExecutor方式，这一方面是由于jdk中Executor框架虽然提供了如newFixedThreadPool()、newSingleThreadExecutor()、newCachedThreadPool()等创建线程池的方法，但都有其局限性，不够灵活；另外由于前面几种方法内部也是通过ThreadPoolExecutor方式实现，使用ThreadPoolExecutor有助于大家明确线程池的运行规则，创建符合自己的业务场景需要的线程池，避免资源耗尽的风险。

**Future、Callable接口**

Future接口定义了操作异步任务执行一些方法，如获取异步任务的执行结果、取消任务的执行、判断任务是否被取消、判断任务执行是否完毕等。

Callable接口定义了需要有返回的任务需要实现的方法。

- 获取异步任务执行结果

  ```java
  public class Executor1 {
      public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
          ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(1);
          Future<Integer> result = executorService.submit(() -> {
              System.out.println(System.currentTimeMillis() + "," + Thread.currentThread().getName()+",start!");
              TimeUnit.SECONDS.sleep(5);
              System.out.println(System.currentTimeMillis() + "," + Thread.currentThread().getName()+",end!");
              return 10;
          });
          System.out.println(System.currentTimeMillis() + "," + Thread.currentThread().getName());
          System.out.println(System.currentTimeMillis() + "," + Thread.currentThread().getName() + ",结果：" + result.get());
      }
  }
  
  //输出：
  1631179663536,main
  1631179663536,pool-1-thread-1,start!
  1631179668537,pool-1-thread-1,end!
  1631179663536,main,结果：10
  ```

- 其他方法

  - 超时获取异步任务执行结果

  ```java
  V get(long timeout, TimeUnit unit)
          throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
  ```

  - 取消在执行的任务，参数表示是否对执行的任务发送中断信号

  ```java
  boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning);
  ```

  - 判断任务是否被取消

  ```java
  isCancelled();
  ```

  - 判断任务是否执行完毕

  ```java
  isDone();
  ```

**FutureTask类**

FutureTask除了实现Future接口，还实现了Runnable接口，因此FutureTask可以交给Executor执行，也可以交给线程执行执行。

```java
public class Executor2 {
    public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
        FutureTask<Integer> futureTask = new FutureTask<>(() -> {
            System.out.println(System.currentTimeMillis() + "," + Thread.currentThread().getName() + ",start!");
            TimeUnit.SECONDS.sleep(5);
            System.out.println(System.currentTimeMillis() + "," + Thread.currentThread().getName() + ",end!");
            return 10;
        });
        System.out.println(System.currentTimeMillis()+","+Thread.currentThread().getName());
        new Thread(futureTask).start();
        System.out.println(System.currentTimeMillis()+","+Thread.currentThread().getName());
        System.out.println(System.currentTimeMillis()+","+Thread.currentThread().getName()+",结果:"+futureTask.get());
    }
}

//输出：
1631180903851,main
1631180903851,main
1631180903851,Thread-0,start!
1631180908852,Thread-0,end!
1631180903851,main,结果:10
```

**CompletionService接口**

执行异步任务的服务，可以提交有返回结果的任务并获取返回结果。

```java
//提交有返回结果的任务，返回Future对象
Future<V> submit(Callable<V> var1);
//提交有返回结果的任务，返回Future对象
Future<V> submit(Runnable var1, V var2);
//从服务中返回并移除一个已经完成的任务，如果获取不到，会一致阻塞到有返回值为止
Future<V> take() throws InterruptedException;
//从服务中返回并移除一个已经完成的任务，如果内部没有已经完成的任务，则返回空，此方法会立即响应
Future<V> poll();
//尝试在指定的时间内从服务中返回并移除一个已经完成的任务，等待的时间超时还没有获取到则返回空
Future<V> poll(long var1, TimeUnit var3) throws InterruptedException;
```

**ExecutorCompletionService类**

ExecutorCompletionService类是CompletionService接口的具体实现。

- 内部原理

  ExecutorCompletionService创建时会传入一个线程池，调用submit方法传入需要执行的任务，任务由内部的线程池来处理；ExecutorCompletionService内部有个阻塞队列，任意一个任务完成之后，会将执行结果（Future类型）放入阻塞队列中，然后其他线程可以调用它take、poll方法从这个阻塞队列中获取一个已经完成的任务，获取任务返回结果的顺序和任务执行完成的先后顺序一致，所以最先完成的任务会先返回。

- 基本用法

  ```java
  public class Executor3 {
      public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
          ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(5);
          List<Callable<Integer>> list = new ArrayList<>();
          int taskCount = 5;
          for (int i = 0; i < taskCount; i++) {
              int j = 2 * i;
              list.add(()->{
                  TimeUnit.SECONDS.sleep(j);
                  return j;
              });
          }
          solve(executorService, list, res -> System.out.println(System.currentTimeMillis() + ":" + res));
  
          executorService.shutdown();
      }
  
      private static <T> void solve(Executor e, Collection<Callable<T>> solvers, Consumer<T> use) throws InterruptedException, ExecutionException {
          CompletionService<T> ecs = new ExecutorCompletionService<>(e);
          for (Callable<T> solver : solvers) {
              ecs.submit(solver);
          }
          for (int i = 0; i < solvers.size(); i++) {
              T r = ecs.take().get();
              if (r != null) {
                  use.accept(r);
              }
          }
      }
  }
  
  //输出：
  1631257796867:0
  1631257798866:2
  1631257800866:4
  1631257802867:6
  1631257804867:8
  ```

  

